　おれたちの世界はいつふたつに分かれてしまったのだろう？
　日のあたる場所と決して日の当たらない場所。南国の楽園の一歩となりには、極寒の冷凍地獄。そこに住むのは、恵まれたごく少数と大多数の運の悪い奴らだ。
　それでも額に汗して働くことは尊いと、どこかの大企業の社長たちがテレビの記者会見で言う。
だが、やつらの会社が乾いたタオルさえ絞りぬくリストラで業績を回復させたことは、工業高校卒のおれにだってわかっている。
　使い捨てにされるフリーターや契約社員たち。やつらは額に汗して働いても、将来の保障もないし、まともな年金にも加入できない。汗まみれで単純労働に従事して、年収二百万の無情の世界を生きるのだ。
　奴らは誰にも文句を言えず、さんざん世の中のあちこちで蹴り飛ばされる。しまいにはどこかの大学教授から、「下流」の人間には、働く意欲も、向上心も、生きる希望もないとシールを貼られる。おれたちはこれ以上ないほど簡単に人を区別して、あっさり切り捨てることになる。
ラベルさえちゃんと貼っておけば安心だ。きちんと整理分類して、倉庫にでも突っ込んで置けるからな。NEET、フリーター、引きこもり、オタク。おれたちの社会は若い奴らを百万人単位で見捨てていくのである。
　いっておくけど、おれは社会改良家でもチェ・ゲバラみたいなコミュニストでもないよ。ただ目の前にある池袋の街がどんどんくすんで、暗くなっていくのが見ていられないだけ。若いやつらの目から光が消えて、街に空いた無数の穴になる。おれは店番をしながら、そいつをずっと見ていなければならないのだ。この街以外に、おれが行くところなんてないのだから。
　だが、みんなが忘れていることがひとつある。
　そいつは、誰だっていつまでも鞭打たれたままではいないってこと。使い捨てにされる多数派から、力を合わせて反撃に出るやつらがきっとあらわれる事だろう。それもとんでもなくレベルの低い方法で。なぜなら、誰だって自分に加えられた罰を人にも同じように加えてやろうと望むからだ。いつだって、復讐は甘い。
　奴らは足りない頭で考える。あちこちで蹴り飛ばされたのは、ただ自分が弱かったからだ。ならば、今度は自分たちよりももっと弱いやつを探そう。そうして、そいつらの腹を思いっきり蹴ってやればいい。
　弱いやつが、さらに弱い奴から奪う。それこど社長達には見えない世界の下半身で起きていることなのだ。

　今年の冬は異常な寒さだった。何せ記憶にないほど久しぶりに、内の果物やのまえを雪かきしたくらい。東京の雪は初日だけきれいで、あとは泥まみれで話にならない。池袋の駅前もすっかり茶色い残雪でびしゃびしゃだった。俺は寒いのが苦手なので、いくら異常気象でも温かな冬のほうが何十倍も好きだ。
　だが、どんなに厳しい冬にも終わりがやってくる。春の奇跡だ。そんなの当たり前だと、あんたはいうかもしれない。でも、三月のある朝目覚めて、その春最初の柔らかな風に全身を掴まれてみるといい。しびれるような奇跡は毎年やってくる。
　そいつは俺が二十何回目かの春に胸打たれていた果物やの店先だった。そろそろ季節の終わる熊本や愛媛のミカンを歩道沿いに並べ、奥の平台のいいところには走りの甲州産ビワやイチゴをう麗々しく飾っていく。
　店の奥のテレビでは午前十一時半のニュースが流れていた。
「豊島区西巣鴨で一人暮らしのお年寄りが自殺しました」
　地名にひかれて、顔をあげた。店のテレビに目をやる。ピンボケの白黒写真で、かろうじて老女だとわかった。平塚てい（７３歳）。
「平塚さんは軽い認知症を起こしており、数日前に振り込め詐欺にあって以来、すごく落ち込んでいたそうです。警視庁では、この詐欺グループのゆくえを全力で追っています。」
　画面に打つているのは、俺よりも年上の木造モルタルアパートだった。テロップは流れる。
振り込め詐欺で、お年寄り自殺か。あの老所はこの暗い場所で、一人生きて死んでいったのだ。
もしおれが死んだら、妙に明るく猥雑な西一番街がニュースの背景に流れるのだろうか。俺らしくて、それもいいけれど。女性アナウンサーの声が急に陽気になった。
「さて、次は春のマザー牧場で、幼稚園児が乳しぼりです」
とりあえず、ホルスタインにも園児にも興味はない。おれは店の開店準備にもどった。

その電話があったのは、ニュースを見たことなど完全に忘れていた翌日の午前中のことだった。
うちはさして売れる店でもないので、朝の仕入れは一日おきだ。二階の四畳半の俺の部屋。布団でごろごろしていた十時過ぎに、携帯が鳴った。着信を確信したが、非通知だ。どこのどいつだろうか。
「はい」
切れのいい若い男の声がした。
「失礼ですが、真島誠さんでいらっしゃいますか」
話し方ですぐに友人の誰かではないと分かった。おれの知り合いにまともに敬語をつかえるやつなんていない。
「そうだけど、そっちは誰」
「申し訳ありません、まだ名前をお教えすることはできません。すこしだけ、お話させてもらっても構わないでしょうか」
新手の携帯テレフォンショッピングだろうか。おれは布団のうえで、上体だけ起こした。
「いいけど、俺に何か用があるのか」
「私どもでは、真島さんが費用をとらずに池袋の街で起きているトラブルを解決して下さるときいています。これは事実ですか」
取り調べのようだった。おれのなかで警戒警報がなる。
「さあ、どうかな。そんなことをしたような気もするけど」
相手は落ち着いていた。ひるまずにいう。
「微妙なもんだいもありますから、お答えしにくいのは承知しております。ですが、街のうわさでは真島さんは東京の北半分では一番のトラブルシューターだとか」
なぜ、いい噂はおれのところまで流れてこないのだろうか。不思議だ。
「そこで、私どもでお願いが一つあるのです。ある青年を窮地から救い出してほしいのですが。」
キューチ！読むことはできても、おれにはとても書けない漢字だった。
「そいつはどんなトラブルなんだ」
ようやく話の筋が見えて来た。何らかの依頼なら、早くそういえばいいのに。
「その青年は非合法な活動を行うサークルに加入しています。真島さんはご存じでしょうか。西巣鴨で老人が自殺した事件なのですが」
暗い木造のアパートが目に浮かんだ。人相が解らない白黒の顔写真も。
「そのサークル活動ってのが、振り込め詐欺なのか」
「はい、私どもではただ会社と呼んでいます。依頼人はその会社を抜けたがっているのですが、社長が難しい筋とからんでおりまして、簡単にはいかない状況なのです。」
振り込め詐欺の会社が関係する難しい筋なら暴力団に決まっている。どうやら今回は、俺の苦手な分野の仕事のようだ。だが、久しぶりに寒さでなまった身体を動かすチャンスでもある。
おれはせんべい布団から立ち上がっていった。
「まだ、請けるとも請けないともいえないな。最初に依頼人とちゃんと話してからじゃないと決められないんだ。早い方がいい。その男は今日の午後時間はあるのか」
相手は回転が早かった。即座に言う。
「会社のコアタイムは午後二時から四時までだそうです。それ以前なら、依頼人は時間が取れると聞いています。こちらから連絡をいれて、直接真島さんにお電話する様に伝えておきます。」
一番忙しい書き入れ時が、昼のワイドショーと重なるのだ。振り込め詐欺とは不思議な仕事である。
「わかった」
おれはずっと気になっていたことを聞いた。
「ところでお宅は誰なの」
男はこれ以上はないほど慇懃にいった。
「フリ―タ―、NEETの自立を支援するNPO法人、ワイドワールドと申します。それではよろしくお願いします」
ふー、なんだかおかしな男。

次の電話はジーンズに足をとおしている五分後に鳴った。
「はい」
「真島さんですか。おれ、ここに電話する様に言われたんですけど」
早速依頼人からの様だった。
「振り込め詐欺のグループから足抜けしたいんだって」
男は自信無さそうな声で言う。
「‥‥はい。でも、社長が」
もう片方の足をはき古したジーンズに通した。片手では社会の窓のボタンてひどくとめにくいよな。
「解ってる。どこかの組織とつながってるというんだろ。何時に会える？場所はウエストゲートパークだけど」
「やっぱ直接会って話さないとダメなんですか。おれ、人と話をするの得意じゃないんですけど」
なんだか面倒くさいガキ。ついおれの声も冷たくなる。
「振り込め詐欺の電話は得意でも、誰かに会うのは苦手なのか」
「そおっす。人が苦手だから、電話で出来る仕事にしたくらいなんで」
飽きれた詐欺師。おれはいった。
「じゃあ十一時に、円形広場のベンチにこい」
さっさと電話を切った。おれはどっちかというと、電話は嫌いだ。携帯やメールよりも、直接話す方がずっといい。だって、俺たちが交換しているのは、ただの情報だけじゃないからな。その人らしさとか、体温とか、臭いとか、電波に乗らないものがたくさんあるのだ。

　家を出るまでのわずかな時間、おれはCDをかけた。ベートーヴェンのヴァイオリンソナタ第五番『春』。明るくて、朗らかで、全十曲のヴァイオリンソナタの中では、一番フェミニンだ。この曲を書いたころ、さすがの巨人もまだ三十そこそこ。のびのびと陽性にメロディは広がっていく。誰でも年をとるとむずかしくなるということか。
　おれはおふくろに一声かけて、西一番街の路上にでた。口笛で『春』のヴァイオリンの最初のテーマを吹きながら。なあ、おれって意外とまともだろ。なぜサラリーマンがおれが歩いていくと歩道をわきに避けていくのか。そいつの意味のほうがよくわからない。
 ウエストゲートパークはいつもの春の公園だった。この季節はふきあがる噴水の水でさえ、どこかまろやかだ。凍えそうに羽を寄せ合っていたハトたちも銀色の旗になって都心の空を旋回している。おれは十一時をほんの少し過ぎて、パイプベンチに腰掛けた。冬だったらかなり勇気のいる行為である。何せステンレスは効率くほど冷え込んでいるからな。
　おれは四方に視線を送った。ベンチの六割がたは埋まっている。仕事をさぼった会社員、これから授業に出るガキらしき奴は、どこにも見当たらない。俺は春の日差しをいっぱいに浴びるように足を思いきり伸ばして、ベンチでリラックスした。
　午前中三度目の俺の携帯が鳴った。おれの携帯にしては大活躍だ。
「あの、すみません」
　さっきのガキの声だった。
「まだ直接、話がしにくくて。おれ、ほんとうに生の人間が苦手なんです。西口公園の近くまではきてるんですけど」
　思わずため息をついてしまう。
「そんな調子で本当に振り込め詐欺なんて、できるのか」
　ガキはすねた声で言った。
「自分だって、もう一回だまされているじゃないか」
「えっ」
　するとガキの声が一変した。先ほどのNPO法人の男の声になる。
「依頼人は会社では大変優秀な成績を上げており、それも社長が離そうとしない理由のひとつと思われます。なんでも、即興で相手に応じた設定の演技が得意なのだとか」
 おれは大笑いしてしまった。なるほど、どんな仕事にも適正というのはあるものだ。
「わかったよ。おまえに一ポイントやる。でも、完全に姿かたちがわからないんじゃおれは話がしにくいな。こうえんに入ってこい。円形広場のおれから一番離れたベンチにでも座るといい。話はそれからだ。」
　携帯を切った。電話で話していたのでは、やつのペースに巻き込まれるだけだと思ったのだ。着信記録を確認する。非通知。

　そのガキは、どこと言って特徴のない奴だった。ブラックジーンズにグレイのパーカー。目のすぐ上までニットキャップを深く被っている。おれはじぶんのベンチから、やつが携帯を開いて電話するのを眺めていた。距離は約六十メートルというところ。着信音が鳴って、おれはそいつが依頼人だとわかった。
「マコトだ」
「おれの名前は、高槻陽児。面倒な手をつかって、すまない。でもどうやったら真剣に話を聞いてもらえるか、これでもずいぶん考えたんだ」
　おれはモノトーンの電話男を見つめていた。NPOの男、先ほどの自信欠如のガキ、それに第三のキャラクターがあらわれたようだった。
「今のあんたが本物のあんたなのか」
　円形広場の反対側で、カメレオンが短く笑った。
「自分でもわからない。昔から電話で話すときだけは、いくらでも自由にパーソナリティを変えられたんだ」
「ふーん、じゃあ振り込め詐欺は天職だな」
「おれもそう思っていた。昨日までは」
　自殺した老人、西巣鴨は池袋のほんのとなり街だ。
「それまではなんとも思わなかったのか」
「ああ」
　おれの言葉は少しきつくなった。
「なぜだ」
「うちの社長がよくいっていた。会社の仕事は、日本経済のために役立っているってな」
　振り込め詐欺が経済活性化に有効？見台経済学の新設だった。
「真島さんは六十歳以上の平均貯蓄額はしっているか」
　しらないといった。
「だいたい二千三百万円だそうだ。銀行かタンスの中で眠っているだけの金だ。
俺達が年寄りを騙して金を取り、そいつをきちんと消費に回す。ちゃんと経済の活性化に役立ってるのさ」
　おれは自分の貯金額を考えた。桁が２つ違う。おれにはとても四十年後、そんな額は貯められそうもない。だが、奪われた金も老人たちには生涯をかけて作った命金だったはずだ。
「勝手なことばかり言うな。だまされたほうは、どうなる」
　やつはベンチでうつむいた。だが、声は冷静だ。
「どうにもならないさ。おれたちは全額奪おうなんて思ってない。せいぜい数百万振り込ませて、それでおしまいだ。
