　おれたちの世界はいつふたつに分かれてしまったのだろう？
　日のあたる場所と決して日の当たらない場所。南国の楽園の一歩となりには、極寒の冷凍地獄。そこに住むのは、恵まれたごく少数と大多数の運の悪い奴らだ。
　それでも額に汗して働くことは尊いと、どこかの大企業の社長たちがテレビの記者会見で言う。
だが、やつらの会社が乾いたタオルさえ絞りぬくリストラで業績を回復させたことは、工業高校卒のおれにだってわかっている。
　使い捨てにされるフリーターや契約社員たち。やつらは額に汗して働いても、将来の保障もないし、まともな年金にも加入できない。汗まみれで単純労働に従事して、年収二百万の無情の世界を生きるのだ。
　奴らは誰にも文句を言えず、さんざん世の中のあちこちで蹴り飛ばされる。しまいにはどこかの大学教授から、「下流」の人間には、働く意欲も、向上心も、生きる希望もないとシールを貼られる。おれたちはこれ以上ないほど簡単に人を区別して、あっさり切り捨てることになる。
ラベルさえちゃんと貼っておけば安心だ。きちんと整理分類して、倉庫にでも突っ込んで置けるからな。NEET、フリーター、引きこもり、オタク。おれたちの社会は若い奴らを百万人単位で見捨てていくのである。
　いっておくけど、おれは社会改良家でもチェ・ゲバラみたいなコミュニストでもないよ。ただ目の前にある池袋の街がどんどんくすんで、暗くなっていくのが見ていられないだけ。若いやつらの目から光が消えて、街に空いた無数の穴になる。おれは店番をしながら、そいつをずっと見ていなければならないのだ。この街以外に、おれが行くところなんてないのだから。
　だが、みんなが忘れていることがひとつある。
　そいつは、誰だっていつまでも鞭打たれたままではいないってこと。使い捨てにされる多数派から、力を合わせて反撃に出るやつらがきっとあらわれる事だろう。それもとんでもなくレベルの低い方法で。なぜなら、誰だって自分に加えられた罰を人にも同じように加えてやろうと望むからだ。いつだって、復讐は甘い。
　奴らは足りない頭で考える。あちこちで蹴り飛ばされたのは、ただ自分が弱かったからだ。ならば、今度は自分たちよりももっと弱いやつを探そう。そうして、そいつらの腹を思いっきり蹴ってやればいい。
　弱いやつが、さらに弱い奴から奪う。それこど社長達には見えない世界の下半身で起きていることなのだ。

　今年の冬は異常な寒さだった。何せ記憶にないほど久しぶりに、内の果物やのまえを雪かきしたくらい。東京の雪は初日だけきれいで、あとは泥まみれで話にならない。池袋の駅前もすっかり茶色い残雪でびしゃびしゃだった。俺は寒いのが苦手なので、いくら異常気象でも温かな冬のほうが何十倍も好きだ。
　だが、どんなに厳しい冬にも終わりがやってくる。春の奇跡だ。そんなの当たり前だと、あんたはいうかもしれない。でも、三月のある朝目覚めて、その春最初の柔らかな風に全身を掴まれてみるといい。しびれるような奇跡は毎年やってくる。
　そいつは俺が二十何回目かの春に胸打たれていた果物やの店先だった。そろそろ季節の終わる熊本や愛媛のミカンを歩道沿いに並べ、奥の平台のいいところには走りの甲州産ビワやイチゴをう麗々しく飾っていく。
　店の奥のテレビでは午前十一時半のニュースが流れていた。
「豊島区西巣鴨で一人暮らしのお年寄りが自殺しました」
　地名にひかれて、顔をあげた。店のテレビに目をやる。ピンボケの白黒写真で、かろうじて老女だとわかった。平塚てい（７３歳）。
「平塚さんは軽い認知症を起こしており、数日前に振り込め詐欺にあって以来、すごく落ち込んでいたそうです。警視庁では、この詐欺グループのゆくえを全力で追っています。」
　画面に打つているのは、俺よりも年上の木造モルタルアパートだった。テロップは流れる。
振り込め詐欺で、お年寄り自殺か。あの老所はこの暗い場所で、一人生きて死んでいったのだ。
もしおれが死んだら、妙に明るく猥雑な西一番街がニュースの背景に流れるのだろうか。俺らしくて、それもいいけれど。女性アナウンサーの声が急に陽気になった。
「さて、次は春のマザー牧場で、幼稚園児が乳しぼりです」
とりあえず、ホルスタインにも園児にも興味はない。おれは店の開店準備にもどった。
